Traducteur: eric vautier
Relecteur: Juliet Vdt
Bonsoir à tous.
« Une menace existentielle
pour la Terre
et les hommes. »
Voilà l'alerte lancée par l'ONU,
il y a quelques mois.
Une alerte catastrophée
qui prédit que nous avons deux ans
pour agir contre le
réchauffement climatique.
Sinon nous allons subir des conséquences
désastreuses et irréversibles.
Agir,
c'est-à-dire se questionner
et changer ses pratiques,
son mode de vie, son mode de consommation,
sa façon de travailler, de voyager.
Alors merci à l'ONU !
On ne les avait pas attendus,
mais mieux vaut tard que jamais,
pour constater que nous vivions
dans une société absurde.
Absurde, pourquoi ?
Nous avons déjà perdu 60%
de notre biodiversité,
800 millions de personnes
vivent avec seulement
1,90 dollar par jour,
14% des Français
sont sous le seuil de pauvreté.
Face à ces constats,
il y a déjà une dynamique mondiale :
des femmes et des hommes
qui proposent des solutions concrètes
pour changer le paradigme
de la société contemporaine.
En France, c'est 10 % du PIB.
10%, cela représente la valeur
créée par ces militants,
ces salariés des associations,
des coopératives, des fondations,
des entrepreneurs sociaux.
Ce sont les chevilles ouvrières
de ce qu'on appelle
l'économie sociale et solidaire.
Une économie
responsable
et vertueuse.
J'ai de la chance, je connais
bien les entrepreneurs sociaux,
puisque je suis dirigeante de la Ruche,
pas celle qui dit oui,
la Ruche incubateur.
Nous sommes un réseau d'incubateurs
qui accompagne depuis dix ans
des entrepreneurs
à concilier
« business, people and planet ».
Les affaires, l'humain et les ressources.
Et nous le faisons
de façon très joyeuse,
parce que nous nous retrouvons
dans une communauté de pensée,
professionnelle et bienveillante.
Ok, 10% face à la menace existentielle,
c'est pas mal,
mais ça ne paraît pas assez.
Dans cette alerte, l'ONU
nous appelle également nous,
la société civile,
à demander des comptes
aux grands patrons :
« Faites pression sur les dirigeants. »
Ok, challenge !
En effet, il faut changer nos
industries, c'est une évidence.
Il faut changer les multinationales.
Et ce soir, je voudrais vous partager
un constat que j'ai pu faire
sur ces grands patrons,
ces grandes patronnes, ces
grands dirigeants, dirigeantes,
tous ceux et celles qui font
tourner cette grande machine
qui, disons-le,
broie la planète,
creuse les inégalités,
et en plus, très souvent,
ne rend pas très heureux.
J'ai pu constater
que pour que cette menace
existentielle soit efficace,
c'est-à-dire qu'elle induise un
changement dans les pratiques,
il faut que la menace pèse
non pas sur la planète -
c'est un peu vague -
mais sur eux-mêmes, sur leur personne.
Je m'explique.
Combien de fois on peut
entendre des discours :
« Avant, j'avais des responsabilités,
je gagnais beaucoup d'argent.
Avant, je passais ma vie dans des avions. »
Et puis, dans cette vie-là,
un bouleversement,
un pépin,
souvent un cancer, voire un burn-out,
la perte d'un être cher,
un revers de fortune,
un moment qui n'est jamais rigolo.
Mais c'est à partir de ce moment tragique,
qu'ils se sont questionnés
et qu'ils ont fait différemment
des affaires,
qu'ils ont recruté différemment,
qu'ils ont été différents.
A partir de cette étape de vie,
ils sont passés de désengagés
à engagés.
Vous allez partager le constat :
c'est quand même dommage
d'attendre d'avoir un pépin de vie
pour s'engager, pour se mobiliser.
Est-ce que les mots « sens commun »,
« intérêt général »,
« humanité »
n'ont pas assez de sens ?
Est-ce que les chiffres
ne sont pas assez alarmants ?
Ou bien même est-ce que
le pépin du voisin,
son expérience,
n'est pas assez équivoque
pour se mobiliser ?
Ce qui est d'autant plus dommage,
c'est que je suis sûre que ces personnes
- on va les appeler les « reconvertis » -
avaient,
comme vous, j'en suis sûre,
déjà en eux ce sentiment que
quelque chose ne tournait pas rond.
Quand ils regardaient des photos du
continent plastique, de la déforestation,
ou simplement en croisant
de nombreux SDF dans la rue.
Ce sentiment que quelque chose ne va pas.
Eh bien, ils ont attendu un grand pépin
pour que ça se transforme en révolte.
Alors moi ce soir, je voudrais
aussi faire un appel,
un appel à vous,
à la jeunesse.
Parce que vous allez faire
tourner l'économie demain matin.
Je vous propose
que vous ayez le déclic,
tout de suite ;
que vous vous engagiez maintenant ;
que vous laissiez grandir cette révolte.
Si le déclic
est lié à la peur de la mort,
au constat de l'éphémérité de la vie,
on n'a qu'à se le dire vite de ce soir.
Oui, il y a un moment
où on va tous mourir.
Allez ! On passe à l'étape
deux et on s'engage ?
Soyons une génération engagée,
des professionnels militants.
Dans cet appel,
je ne vous demande surtout
pas de faire des sacrifices,
ni de faire des choix de carrière qui
feraient grincer les dents de papa-maman.
Ce que je vous propose, c'est de
construire une économie de solutions
responsables.
Une économie dans laquelle nous
faisons carrière, nous mettons du sens.
Nous pouvons, chacun d'où nous venons,
exploiter nos talents, nos potentiels,
et ça, en respectant l'environnement.
Magnifique !
C'est déjà possible.
On peut travailler dans une entreprise
qui allie social et business,
qui regarde sa chaîne d'approvisionnement,
sa chaîne de production.
Cerise sur le gâteau : elle paye
même ses impôts au bon endroit.
Et si vous avez envie d'être entrepreneur,
d'être startupper, c'est possible aussi.
Il existe des entreprises à
impact, il existe des start-up
qui lèvent des fonds,
qui sont vertueuses et à succès.
Dans cet engagement,
je vous propose qu'on essaye
de ne pas faire que notre part.
Ne soyons pas que des colibris.
La légende du colibri,
elle raconte que, face à un
incendie dans une forêt,
chaque part compte,
et que le petit colibri qui ne
peut faire que du goutte-à-goutte
peut inspirer et mobiliser
les autres membres de la forêt
et permettre d'éteindre l'incendie.
C'est très beau,
mais si nous ne sommes que
10% à faire notre part,
je ne suis pas sûre qu'on arrive à
enrayer la menace existentielle.
Voyons plus grand.
Déjà, partons du principe qu'on n'est pas
des colibris, nous sommes des Canadair.
Soyons ambitieux !
Oui ! faisons des choix professionnels,
mais inscrivons aussi cet
engagement dans notre quotidien,
à commencer par exemple
par notre porte-monnaie.
C'est bientôt Noël.
Si on se disait que sous le sapin,
on ne mettait que des cadeaux
écolos,
éco-responsables,
fairtrade,
que des cadeaux
qui respectent la planète
et les hommes qui les ont faits.
Et ça peut même être joli, je vous jure.
Éthique et agréable.
Faisons notre part mais aussi
celle de notre voisin,
parce que, si dans un autre temps,
certains n'avaient fait que leur part,
je ne suis pas sûre par exemple que
la résistance se soit organisée.
Nous avons deux ans,
deux ans pour agir,
deux ans pour passer de 10%
à 100% d'engagés.
Moi, j'y crois.
Et vous ?
(Applaudissements)